Kind of related to what you just learned
Istruttore: In relazione a ciò che avete appena imparato sui
about access modifiers, is another modifier.
modificatori di accesso, c'è un altro modificatore.
And that's the readonly modifier.
E questo è il modificatore readonly.
Let's say we have certain fields,
Supponiamo di avere alcuni
which should not just be private or public,
campi che non devono essere solo privati o pubblici,
they also shouldn't change after their initialization.
ma anche non modificati dopo la loro inizializzazione.
For example, the id should not change thereafter.
Ad esempio, l'id non dovrebbe cambiare in seguito.
To make it clear that it shouldn't change,
Per chiarire che non deve essere modificato,
you can add readonly here as well.
si può aggiungere anche readonly.
And you could have added that up here as well.
E si poteva aggiungere anche questo.
So here you would have also written private readonly.
Quindi qui si sarebbe dovuto scrivere anche private readonly.
Now the readonly keyword, just like private and public,
Ora, la parola chiave readonly, proprio come private e
is introduced by TypeScript,
public, è stata introdotta da TypeScript,
it does not exist in JavaScript.
non esiste in JavaScript.
It makes sure that if you try to write
Si assicura che se si tenta di scrivere
to its property thereafter, you fail.
sulla sua proprietà in seguito, si fallisce.
So you can only use it once during initialization
Quindi si può usare solo una volta durante
but thereafter, let's say for addEmployee,
l'inizializzazione, ma in seguito, diciamo
for whatever reason, I try to change id to d2,
che per addEmployee, per qualsiasi motivo, provo a cambiare
you see, we get an error here,
id in d2, si ottiene un errore:
that I can't assign to id because it's readonly.
non posso assegnare id perché è readonly.
So this adds some extra safety to make it really clear
In questo modo si aggiunge una sicurezza in più, per rendere
that a certain property should only be initialized once
chiaro che una certa proprietà deve essere inizializzata una sola
and shouldn't change thereafter,
volta e non deve essere modificata
a requirement you have quite often for certain properties
in seguito, un requisito che si ha spesso per certe proprietà
in your objects.
nei propri oggetti.
So this can add extra type safety again,
In questo modo si può aggiungere un'ulteriore sicurezza
and make your intentions very clear.
e rendere molto chiare le proprie intenzioni.
Of course, you can always say,
Naturalmente, si può sempre
Well, I'm the one writing the code,
dire: "Beh, sono io che scrivo il codice,
I won't do anything I don't want.
non farò nulla che non voglia".
Well, it's still good to be very clear
È comunque bene essere molto chiari quando
when you define your code.
si definisce il codice.
Because a, you might forget what you wanted to do
Perché a) potreste dimenticare quello che volevate fare se vi fermate a
if you pause working on your code for a couple of weeks,
lavorare sul vostro codice per un paio di settimane, o qualunque
or whatever it is,
cosa sia, e b) potreste
and b, you might be working in a team
lavorare in un team o condividere il vostro
or sharing your code with other people.
codice con altre persone.
And it's generally a good idea to write clear
E in genere è una buona idea scrivere codice chiaro ed
and explicit code that makes your intention very clear.
esplicito che renda evidente la propria intenzione.
And readonly can help you there,
Il readonly può essere d'aiuto,
because it makes it very clear what your goal is.
perché rende molto chiaro l'obiettivo.
If we have a look at app.js, as I mentioned,
Se diamo un'occhiata all'app. js, come ho detto,
we see neither private nor public, nor read only,
non vediamo né privato né pubblico, né solo lettura,
because that all only exists in TypeScript,
perché tutto ciò esiste solo in TypeScript,
not in JavaScript.
non in JavaScript.
We also see something different which is also interesting,
Vediamo anche qualcosa di diverso, anch'esso interessante:
the methods are added to the prototype
i metodi vengono aggiunti al prototipo della nostra
of our constructor function.
funzione costruttore.
Now for this, you need to know what prototypes are,
Per questo è necessario sapere cosa sono i
and introducing those in this course
prototipi, e introdurli in questo
would be a little bit too much.
corso sarebbe un po' troppo.
Attached you find some resources
In allegato trovate alcune risorse
where you can dive into prototypes.
in cui potete immergervi nei prototipi.
It's an important part of JavaScript,
È una parte importante di JavaScript, soprattutto
especially of JavaScript before we had classes,
di JavaScript prima che ci fossero le classi, e non fa male capire
and it doesn't hurt to understand prototypes
i prototipi se si è uno sviluppatore JavaScript.
Still here, I will not dive deeper into them
Anche in questo caso, non li approfondirò perché si
because it's a pure JavaScript topic,
tratta di un argomento puramente JavaScript,
not specific to TypeScript.
non specifico di TypeScript.
Indeed in TypeScript,
In effetti, in TypeScript,
we typically work less with prototypes,
di solito si lavora meno con i prototipi, perché
because we can do more with classes.
si può fare di più con le classi.
And related to that, we got another important class concept,
In relazione a ciò, abbiamo un altro importante concetto di classe, l'ereditarietà.